#set text(lang: "ru")
#set text(lang: "ru", font: "Liberation Serif", size: 14pt)
#import "theme.typ": term, def, th, proof, ex, eqlong, ash, ach, nota, mem, letsym, sh, ch

#set heading(numbering: "1.1")
#set outline.entry(fill: repeat([.]))

#show outline.entry.where(level: 1): it => {
  v(12pt, weak: true) 
  strong(it)         
}

#outline()
#pagebreak() 


= Пространство элементарных исходов
\
#def(title: "Элементарный исход")[
 #term[Элементарным исходом] называется неделимый и взаимоисключающий исход случайного эксперимента. 
]

#def(title: "Пространство элементарных исходов")[
  #term[Пространство элементарных исходов] $Omega$ -- множество всех элементарных исходов.
]

#ex[
  1. *Конечное* $Omega$: \ даны 2 монеты
  $Omega_1={"oo, op, po, pp"}$\
  $Omega_2={"разн., одинак."}$\
  $Omega_3={0,1,2}$ (сколько выпало орлов)
  
  2. *Счетное* $Omega$:\
  $Omega_1={"o, op, oop, ooop, ..."}$ (до первой решки)
  
  3. *Несчетное* $Omega$:\
  $Omega=[1;6]$ (ожидание трамвая, непрерывный  отрезок времени)
]

#pagebreak()

= Алгебра событий
== Определения
\
#def(title: "Событие")[
  Пусть $Omega$ -- не более, чем счетно (н.б.ч.с.). \
  Тогда #term[событием] называется подмножество $Omega$.
]

#def(title: "Сигма-алгебра событий")[
  Класс подмножеств $cal(S)$ пространства элементарных исходов $Omega$ называется #term[$sigma$-алгеброй событий], если оно удовлетворяет следующим аксиомам $sigma$-алгебры:
  1. $Omega in cal(S)$
  2. Если $A in cal(S),$ то $overline(A) in cal(S)$
  3. Замкнутость относительно счетного объединения:
  $ "Если" A_1, A_2, ..., A_n, ... in cal(S), "то " union.big_(i=1)^oo A_i in cal(S) $
]

#def(title: "Событие")[
  #term[Событие] -- любое множество, принадлежащее $sigma$--алгебре.
]

#def(title: "Несовместное событие")[
  События $A_1, A_2, ..., A_n, ...$ называются #term[несовместными], если они попарно не пересекаются.
]

#def(title: "Невозможное событие")[
  #term[Невозможное событие] -- пустое множество.
]

#ex[
  Примеры $sigma$--алгебры:
  1. $Omega space space space space space cal(S)={Omega, emptyset} space space space space (overline(Omega)=emptyset, space overline(emptyset) = Omega)$ 
  
  2. $Omega -"н.б.ч.с."  space space space space space cal(S) = 2^Omega$
]

== Свойства $sigma$--алгебры
\
1. $ emptyset in cal(S) $

2. $ A_1, A_2, ..., A_n in cal(S) ==> union.big_(i=1)^n A_i in cal(S) $
3. $ "Замкнутость относительно счетного пересечения":$
$ A_1, A_2, ..., A_n, ... in cal(S) ==> inter.big_(i=1)^oo A_i in cal(S) $
4. $sigma$--алгебра замкнута относительно конечных операций:
$ A, B in cal(S) ==> A union B, A inter B, A backslash B, A xor B in cal(S) $

#nota[
  Обозначения:
  $ A union B = A + B space space - "сумма событий." $
  $ A inter B = A dot B space space - "произведение событий." $
  $ sum_(i=1)^oo A_i = union.big_(i=1)^oo A_i $
]

#pagebreak()

= Представление о Борелевской $sigma$--алгебре
== Определения

#def[
  Борелевской $sigma$--алгеброй на числовой прямой $RR$ называется минимальная $sigma$--алгебра, содержащая все интервалы $(a;b)$. \
  Обозначение: $cal(B)$.
]
#def(title: "Борелевские множества")[
  Множества, входящие в Борелевскую $sigma$--алгебру $cal(B)$ называются #term[борелевскими].
]

== Конструирования борелевских множеств из интервалов
\
1. $ [a;b] = inter.big_(n=1)^oo (a-1/n;b+1/n) $

2. $ [a;b) = inter.big_(n=1)^oo (a-1/n;b) $

3. $ "Точка" {a} = inter.big_(n=1)^oo (a-1/n;a+1/n) $

#def(title: "Вероятность")[
  $Omega, cal(S)-$ $sigma$--алгебра событий. \
  Функция $P:cal(S)->RR$ называется #term[вероятностью] (вероятностной мерой), если она удовлетворяет следующим аксиомам:
  
  1. Неотрицательность: $P(A_i)>=0 space forall A_i in cal(S)$
  
  2. Нормированность: $P(Omega) = 1$
  3. $sigma$-аддитивность: \
  $ "Пусть" A_1, A_2, ..., A_n, ... in cal(S): A_i inter A_j = emptyset space forall i!=j, i,j in NN $
  $ "Тогда" P(sum_(i=1)^oo A_i) = sum_(i=1)^oo P(A_i) $
]

Следствия из аксиом:

#th(title: "Вероятность противоположного события")[
  Для $forall cal(A) in cal(S) -> P(overline(cal(A)))=1-P(cal(A))$
]
#proof[
  $cal(A) union cal(overline(A))=Omega, space cal(A) inter cal(overline(A)) = emptyset$

  $P(cal(A) union cal(overline(A))) = P(cal(A)) + P(cal(overline(A)))=P(Omega)=1$
  
  $P(cal(overline(A)))=1-P(cal(A))$
]

#th[
  $P(emptyset) = 0$
]
#proof[
  $emptyset = overline(Omega)$
  $...$
]

#th[
  $0 <= P(cal(A)) <= 1 space forall cal(A) in cal(S)$ 
]
#proof[
  $P(cal(A))=1-underbrace(P(cal(overline(A))), >=0) <= 1$
]

#pagebreak()

= Монотонность вероятности

#th[
  Если $A subset B,$ то $P(A)<=P(B).$ 
]
#proof[
  $B = A union (B backslash A)$
  
  $P(B) = P(A)+P(B backslash A)>= P(A)$
]

#th(title: "Вероятность суммы")[
  $P(A union B)=P(A)+P(B)-P(A inter B)$
]
#proof[
  $P(A union (B backslash A))=P(A)+P(B backslash A)$
  
  $B = (B backslash A) union (A inter B)$

  $P(B backslash A)=P(B)-P(B inter A)$

  $P(A union (B backslash A))=P(A)+P(B backslash A) = P(A) + P(B)-P(B inter A)$
    
]

#def(title: "Аксиома непрерывности вероятности")[
  Если $A_1 subset A_2 subset dots$ и $A = union.big_(i=1)^oo A_i$, то
  $ P(A) = lim_(n->oo) P(A_n). $
  Эта аксиома эквивалентна $sigma$-аддитивности (при условии конечной аддитивности и нормированности).
]

#def[
  Последовательность событий ${A_i}_(i=1)^oo$ называется #term[монотонно возрастающей], если $forall i space A_i subset A_(i+1)$.
]
\ \ \
#def[
  Последовательность событий ${A_i}_(i=1)^oo$ называется #term[монотонно убывающей], если $forall i space A_i supset A_(i+1)$.
]

#def[
  Если $A_i$ возрастает, то $ lim_(i->oo) A_i = union.big_(i=1)^oo A_i $
]

#def[
  Если $A_i$ возрастает, то $ lim_(i->oo) A_i = inter.big_(i=1)^oo A_i $
]

#th[
  $ lim_(n->oo) P(A_i) = P(lim_(n->oo) A_n), "где" {A_i} - "монотонн. п-ть событий." $

]
#proof[
  1. ${A_i}$ возрастает.
  $ lim_(i->oo) A_i = union.big_(i=1)^oo A_i $
$"Пусть"
B_1 = A_1,\ B_2 = A_2 backslash A_1, \ space space ... \ B_n = A_n backslash A_(n-1)$

Причем ${B_i}-$ система несовместных событий.

$ P (lim_(i->oo) A_i) = P(union.big_(i=1)^oo B_i) = lim_(n->oo) sum_(i=1)^oo P(B_i) =lim_(n->oo) P(sum_(i=1)^n B_i) =  $
$ = lim_(n->oo) P(A_n) $
#v(1em)

  2. ${A_i}$ убывает.

  Тогда $overline(A_i)$ возрастает, и по пункту 1:
  $
    P(lim_(i->oo) overline(A_i)) = lim_(i->oo) P(overline(A_i))
  $

  Предел убывающей последовательности событий:
  $
    lim_(i->oo) A_i = inter.big_(i=1)^oo A_i
  $

  По закону де Моргана:
  $
    union.big_(i=1)^oo overline(A_i) = overline(inter.big_(i=1)^oo A_i)
  $


  $
    P(overline(inter.big_(i=1)^oo A_i)) = lim_(i->oo) P(overline(A_i))
  $

  Раскрываем дополнения:
  $
    1 - P(inter.big_(i=1)^oo A_i) = lim_(i->oo) (1 - P(A_i))
  $

  Предел справа существует, так как $P(A_i)$ монотонна и ограничена:
  $
    lim_(i->oo) (1 - P(A_i)) = 1 - lim_(i->oo) P(A_i)
  $


  $
    1 - P(inter.big_(i=1)^oo A_i) = 1 - lim_(i->oo) P(A_i)
  $


  $
    P(inter.big_(i=1)^oo A_i) = lim_(i->oo) P(A_i)
  $

  $
    P(lim_(i->oo) A_i) = lim_(i->oo) P(A_i)
  $

]


#pagebreak()


= Классическая вероятность

#def(title: "")[
  Пусть $|Omega| = n in NN$, \ $P(omega_i)=1/n$ (все элементарные исходы равновероятны).

  Классической вероятностью событий $A subset Omega$ называется
  $ P(A) = (|A|)/(|Omega|) = n_A / n, $
  $ n_A - "число эл. исходов, благоприятных событию" A. $
]

#th[
  $P(A)$ удовлетворяет 3ем аксиомам вероятности.
]
#proof[
  1. $P(A) = (|A|)/(|Omega|) >= 0$
  
  2. $P(Omega) = (|Omega|)/(|Omega|) = n/n = 1  $
  3. $P(A union B) = (n_A + n_B)/n = n_A/n + n_B/n = P(A) + P(B), " если" A inter B != emptyset $
]

#ex[
  5 белых шаров, 3 черных шара в коробке. Достают 2 шара. Событие $A$ -- извлечены шары разных цветов. 

  $P(A) -$ ?

  Решение:

  $n=C_8^2 = 28$ \
  $n_A = C_5^1 dot C_3^1 = 15$ \
  $P(A) = 15/28$
]
#pagebreak()
#ex[
  *Задача Банаха:*
  
  Предположим, математик всегда носит с собой два спичечных коробка: один в левом кармане, другой — в правом. Каждый раз, когда ему нужна спичка, он с равной вероятностью достает ее из любого кармана. Предположим, он лезет в карман и впервые обнаруживает, что выбранный им коробок пуст. Если предположить, что в каждом из спичечных коробок изначально было $N$ спичек, какова вероятность того, что во втором коробке ровно $k$ спичек?

  *Решение:*\
  Число спичек $N = 2n -k.$\
  $n_A_k = C_(2n-k)^n$\
  $n=2^(2n-k)$\
  $ P(A_k) = C_(2n-k)^n / 2^(2n-k) $ 
]

#pagebreak()

= Геометрическая вероятность

#def(title: "")[
  Пусть $Omega subset RR^k$ и $Omega$ имеет ненулевую меру.

  Пусть случайный эксперимент удовлетворяет свойству однородности: точка может попасть в любую часть $Omega$. Вероятность попадания зависит только от меры множества, в которое она попадает.

  $A subset Omega$, $A in S$, тогда
  $ P(A) = mu(A) / mu(Omega) $
]

#ex[
  Встреча двух людей в течение 1 часа. Ждут 20 минут и уходят.\
  $A-$ встреча произошла. \
  $P(A)-$?

  Пусть $X$ приходит во время $x$, а $Y$ -- в $y$.\
  Время прихода можно отобразить на графике $X O Y$.\
  Разность между временами их прихода должна быть меньше 20 минут:
  $ |x-y| < 1/3 $
#align(center)[
  #image("im6.png", width: 50%)
]

Площадь черной области: $S_"ч"= 2/3 dot 2/3 dot 1/2 = 2/9$\
Площадь синей области: $S_"с"=2/3 dot 2/3 dot 1/2 = 2/9$\
Площадь красной области:$1- 2/9 -2/9 = 5/9$.
\ Ответ: $5/9$.

]

#pagebreak()

== Задача Бюффона

Суть была в бросании иглы длиной 
$L$ на плоскость, расчерченную параллельными прямыми, расположенными на расстоянии $r$ друг от друга.

#image("im1.png")

$D - $ расстояние между параллельными прямыми.

$y - $ расстояние от центра игры до ближайшей прямой,\ $x -$ угол иглы относительно прямых.

$x in [0; pi]$, $y in [0; D/2]$\
$Omega$ -- прямоугольник.

Игла пересечет линию, если 
$ L/2 >= y / (sin x) $
$ y <= (L sin x)/2 $
$ S = integral_0^pi L / 2 sin x dif x = L/2 dot 2 = L $
Тогда $ P("пересеч.") = S(A)/S(Omega) = L/(pi dot D/2) = (2 L)/(pi dot D) $

Тогда можно вычислить значение числа $pi$:
$ pi = (2 L)/(D dot P(A)) $

== Геометрический парадокс Бертрана

Рассмотрим равносторонний треугольник, вписанный в окружность. Наудачу выбирается хорда окружности. Какова вероятность того, что выбранная хорда длиннее стороны треугольника?

Бертран предложил три решения, очевидно верных, но дающих различный результат.

1. _Метод «случайных концов»_: наудачу выберем две точки на окружности и проведём через них хорду. Чтобы посчитать искомую вероятность, представим, что треугольник повёрнут так, что одна из его вершин совпадает с концом хорды. Заметим, что если другой конец хорды лежит на дуге между двумя другими вершинами треугольника, то длина хорды больше стороны треугольника. Длина рассмотренной дуги равна трети длины окружности, следуя классическому определению, искомая вероятность равна $1/3.$
#align(center)[
#image("im3.png", width: 40%)
]
2. _Метод «случайного радиуса»_: зафиксируем радиус окружности, наудачу выберем точку на радиусе. Построим хорду, перпендикулярную зафиксированному радиусу, проходящую через выбранную точку. Для нахождения искомой вероятности представим, что треугольник повёрнут так, что одна из его сторон перпендикулярна зафиксированному радиусу. Хорда длиннее стороны треугольника, если её центр ближе к центру, чем точка пересечения треугольника с зафиксированным радиусом. Сторона треугольника делит пополам радиус, следовательно вероятность выбрать хорду длиннее стороны треугольника равняется $1/2$.
#align(center)[
#image("im4.png")
]
3. _Метод «случайного центра»_: выберем наудачу произвольную точку внутри круга и построим хорду с центром в выбранной точке. Хорда длиннее стороны равностороннего треугольника, если выбранная точка находится внутри круга, вписанного в треугольник. Площадь вписанного круга есть $1/4$ от площади большего, значит, исходная вероятность равна $1/4$.
#align(center)[
#image("im5.png")
]
Классическое решение проблемы, таким образом, зависит от метода, которым случайно выбрана хорда. Тогда и только тогда, когда метод случайного выбора задан, проблема имеет чётко определённое решение. Метод отбора не уникален, поэтому не может быть единственного решения. Три решения, представленные Бертраном, соответствуют различным методам отбора, и в отсутствие дополнительной информации нет оснований предпочесть какой-либо один.

#pagebreak()


= Статистическое определение вероятности
\
#def(title: "Относительная частота события")[
 Пусть проводится $n$ независимых испытаний, в каждом из которых событие $A$ может произойти, или не произойти. \
 #term[Относительной частотой события] $A$ называется отношение числа испытаний $m$, в которых $A$ произошло, к общему числу испытаний $n$. \
 $ W_n (A) = m / n $
]

#def(title: "Статистическая вероятность события")[
  #term[Статистической вероятностью события] $A$ называется $ P(A) = lim_(n->oo) W_n (A). $
]

#nota[
  Существование предела выше обосновывается законом больших чисел, см. далее.
]

#th[
  Статистическая вероятность удовлетворяет трем аксиомам вероятности.
]
#proof[
  1. Неотрицательность
  $ W_n (A) = m/n, m >=0, n > 0, $ тогда и $ W_n (A) > 0. $
  2. Нормированность
  $ W_n (Omega) = n/n = 1 $
  3. Аддитивность
  $ A inter B = emptyset $
  $ m_(A union B) = m_A + m_B $
  $ W_n (A union B) = (m_A + m_B)/n = m_A / n + m_B / n = W_n (A) + W_n (B) $
]

#ex[
  Монету подкинули $4040$ раз, орел выпал $2048$ раз.
  $ W_4040 (A) = 2048/4040 approx 0,5069 $
]
#pagebreak()


= Условная вероятность
== Независимость событий
\

#def(title: "Условная вероятность")[
  Пусть $(Omega, S, P)-$ вероятностное пространство. \
  Пусть событие $B in S$, $P(B) > 0$. \
  #term[Условной вероятностью] события $A$ при условии $B$ называется
  $ P(A | B) = P(A inter B) / P(B) $
]

#image("im2.png", width: 50%)

#th[
  $P_B (A)$ удовлетворяет трем аксиомам.
]


#ex[
  Задача: \
  В одном маленьком городке полиция разыскивает бродягу. Можно считать,
что с вероятностью $p$ он находится в одном из 8 баров городка, безразлично в каком —
он не отдаёт предпочтения ни одному из них. Двое полицейских посетили семь баров, но
бродягу не обнаружили. Каковы шансы найти его в восьмом баре?

Решение: \
$B -$ нет в 7 проверенных барах. \
$A -$ он в 8м баре.

$P(B) = (1-p/8)^7$ \
$P(A inter B) = p/8$
Получаем:
$ P(A | B) = P(A inter B) / P(B) = (p/8) /(1-p/8)^7 $
]

#th(title: "Умножения")[
  $P(A inter B) = P(A | B) dot P(B) = P(B | A) dot A $
]
#th[
  $ P(A_1 inter A_2 inter ... inter A_n) = \ =P(A_1) dot P(A_2 | A_1) dot P(A_3 | A_2 inter A_1) dot ... dot P(A_n | A_1 inter A_2 inter ... inter A_(n-1)) $
]
#proof[
  База индукции: верно. \
  $ P(underbrace(A_1 dot ... dot A_k, A), A_(k+1)) = ... $
]

#ex[
  Задача:\
  $10$ ключей в связке, испытываем без повторения, $k in {1;...;10}.$\
  Найти вероятность открыть дверь $k$-ым ключом.\
  Решение:\
  $A_k-$ открыть дверь $k$-ым ключом.  \
  $A_k = overline(B_1) dot overline(B_2) dot ... dot overline(B_(k-1)) dot overline(B_k)$
  
  $ P(A_k) = P(overline(B_1)) dot P(overline(B_2)|overline(B_1)) dot P(overline(B_3) | overline(B_1) dot overline(B_2)) dot ... dot P(overline(B_k) | overline(B_1) dot... dot overline(B_(k-1))) = $
  $ = 9/10 dot 8/9 dot 7/8 dot ... (10 - k + 1)/(10 - k + 2) dot 1/(10 - k + 1) = 1/10 $
]

#pagebreak()
#def(title: "Несовместные события")[
  Два случайных события $A$ и $B$ называются #term[независимыми], если $ P(A inter B) = P(A) dot P(B). $
]

#nota[
  В большинстве случаев несовместность событий противоречит их независимости.
]

#def[
  $ P(A inter B) = P(A) dot P(B|A) $
  Если $A, B-$ независимы, то $ P(B|A) = P(B) $
  $ P(A|B) = P(A) $
]

#th[
  $A, B -$ независимы. Тогда пары событий 
  $(overline(A), overline(B)), (overline(A), B), (A, overline(B)).$
]
#proof[
  Для $(A, overline(B))$: \
  $ A = (A inter B) union (A inter overline(B)) $
  $ P(A) = P(A dot B) + P(A dot overline(B)) $
  $ P(A dot overline(B)) = P(A) - P(A dot B) = P(A) - P(A) dot P(B) = $
  $ = P(A) (1 - P(B)) = P(A) dot P(overline(B)) $
]

#pagebreak()

#def(title:"Независимость в совокупности")[
  События $A_1, A_2, ..., A_n$ ($n>=3$) #term[независимы в совокупности], если для любого подмножества из $k$ событий выполняется:
  $ P(A_i_1 dot A_i_2 dot ... dot A_i_k) = P(A_i_1) dot P(A_i_2) dot ... dot P(A_i_k) $
]

#ex[
  *Тэтраэдр Бернштейна*: \
  Попарно независимые события и события, независимые в совокупности — это не одно и то же.

Рассмотрим правильный тетраэдр, три грани которого окрашены соответственно в красный, синий, зелёный цвета, а четвёртая грань содержит все три цвета.

$A$ — выпадение грани, содержащей красный цвет.

$B$ — выпадение грани, содержащей синий цвет.

$C$ — выпадение грани, содержащей зеленый цвет.

Так как каждый цвет есть на двух гранях из четырёх, вероятность каждого из этих событий равна:
$ P(A) = 2/4 = 1/2 = P(B) = P(C) $

Так как одна грань содержит все три цвета, а остальные — по одному, то вероятность пересечения любых двух событий равна:
$ P(A inter B) = P(B inter C) = P(A inter C) = 1/4 $

Все события попарно независимы, так как:
$ P(A inter B) = P(A) dot P(B) $
$ P(A inter C) = P(A) dot P(C) $
$ P(B inter C) = P(B) dot P(C) $
\
Вероятность пересечения всех трёх равна: \
$ P(A inter B inter C) = 1/4 $
При этом:
$ P(A) dot P(B) dot P(C) = 1/2 dot 1/2 dot 1/2 = 1/8 $

Cобытия не являются независимыми в совокупности, так как: 

$ P(A inter B inter C) != P(A) dot P(B) dot P(C) $
]